Maravilha? Falei muito já, né? Vamos à prática, então?
Agora, vamos aqui para o computador, onde nós iremos passo a passo
na Declaração de Imposto de Renda Pessoa Física IRPF 2026, ano base 2025.
Então, olha só o que nós temos aqui.
Já temos a declaração baixada no nosso computador.
Basta você entrar no Google mesmo, num buscador, e colocar Download do Programa IRPF 2026.
Você já vai achar a base do site da Receita Federal e vai fazer o download.
Uma vez feito o download, você instala aí e já abaixa esse programa do jeito que ele está aqui.
Então, na nossa tela, já temos aqui um programa aberto.
Estamos com a internet.
A gente tem a internet conectada, porque vocês vão verificar que é super importante
para recuperar a declaração pré-preenchida no momento que a gente for clicar aqui em Nova.
Aí vamos fazer aqui uma declaração passo a passo.
Nós temos aqui na parte mais à esquerda em cima, escrito aqui Nova, onde nós vamos clicar.
Quando clicamos em Nova, vamos colocar aqui o CPF.
E aí o próprio sistema vai estar aqui.
Ele vai nos perguntar se a gente quer usar o formato pré-preenchido ou não,
porque é uma opção nossa.
Se você não quiser usar o formato preenchido e preencher e digitar todas as informações,
inclusive cadastrais, você pode fazer isso.
Só que leva muito mais tempo.
Então, eu sempre recomendo que use a pré-preenchida,
mas depois não deixe de analisar, conferir, alterar, se necessário,
e deixar tudo ok em relação ao que temos aqui.
Obviamente, quando a gente baixa aqui o programa da Receita Federal,
vocês vão verificar que já vem aqui escrito no meio prazo final, 29 de maio,
para lembrar que tem um prazo.
Tem aqui links úteis, onde tem novidades 2026, página do IRPF, perguntas e respostas.
Muitas vezes é importante dar uma olhada.
Uma pesquisada e uma verificada em perguntas e respostas,
que tem dúvidas ali que podem ser esclarecidas.
Perguntas mais frequentes, também muito legal, né?
Porque mais frequentes é o que quase todo mundo pergunta e já responde muitas dúvidas.
Tem o pergunta ao Léo.
Léo é um avatar que criaram, né?
Já que por muitos e muitos anos a Receita Federal foi referida
como o leão, né?
O leão que fiscaliza com fome e tudo, né?
Então criou-se aqui um avatar chamado Léo,
que é um leãozinho para poder responder as perguntas
e os watts de restituição que já aparecem aqui.
Se a gente clica aqui em novidades 2026,
ele já traz para uma página da própria Receita Federal, né?
Onde ele está dizendo aqui obrigatoriedade de entrega,
os novos limites para obrigação, obrigatoriedade de entrega.
No ano de 2025 são rendimentos tributáveis totais
recebidos em 2025 acima de 35.584, né?
Conforme eu já disse na minha aula de IRPF 2026,
aqui na CFIS mesmo, totalmente prática,
já trouxe essas informações, né?
Proatividade Rural,
rendimentos em 2025 acima de 177.920.
Então quem faturou menos do que esse valor, né?
Não tem a obrigatoriedade de entrega.
Aqui fala um pouquinho da declaração pré-preenchida.
Veja que ele cita até como otimização
na captação das informações dos dependentes, por exemplo, né?
E eu acho isso aqui super importante, super vale.
Tem uma parte dentro do ECAC da Receita Federal
chamado meu imposto de renda.
Então a partir desse ano será permitido informar renda variável.
Se escolher PIX para receber a restituição
e a aplicação não identificar chave PIX CPF,
receberá um alerta e a declaração pode ser transmitida,
mas é necessário criar uma chave PIX CPF.
Então cuidado, né?
Para quem tem ali o seu PIX no seu CPF em uma determinada conta,
tem que ter certeza, né?
Que aquele PIX com seu CPF está corretamente
na base da Receita Federal com esse banco, né?
Não permite elaborar as declarações de saída definitiva,
de final de espólio e nem de importar as informações
dos programas auxiliares do ganho de capital
e da atividade rural, né?
Mais algumas informações aqui para o ano de 2026.
Outras informações, o portal meu imposto de renda
por meio desse aplicativo é possível acessar os recibos saúde
do qual tenha sido beneficiário do pagamento do serviço.
Então muito legal, né?
Acessar esse portal e buscar analisar todos os recibos saúde
que você e seus dependentes foram beneficiários ao longo de 2025.
Estão aparecendo novas críticas ao transmitir a declaração,
por exemplo, o E27, débito automático com informação bancária incompleta.
Então muitas vezes as pessoas querem receber a sua restituição
de imposto de renda e informa ali os dados bancários,
não só a restituição ou até mesmo o pagamento do imposto de renda
em parcelas que pode ser feito, né?
Com débito automático em conta corrente bancária.
Se não informar as contas bancárias completas
vai dar uma crítica ao transmitir a declaração, né?
Temos um novo campo incluído na declaração,
que é raça e cor sendo autodeclarado pelo contribuinte.
O próprio contribuinte declara, né?
E diz ali qual é a sua raça, qual é a sua cor.
Melhoria em campo da declaração.
Nome, né? Poderá ser utilizado o nome civil
ou o nome social quando do preenchimento da declaração, né?
Nos anos atuais e nos anos mais recentes, né?
Que a própria legislação civil permitiu as pessoas
adotarem um nome diferente do seu nome civil, né?
O seu nome social é diferente do seu nome civil.
Caso ela queira, ela pode, quando estiver preenchendo a declaração,
adotar esse seu nome social, não é?
Temos aqui a questão da antecipação dos lotes de restituição.
As restituições serão pagas em quatro lotes,
ou seja, no último dia de maio,
no último dia de junho,
no último dia de julho
e no último dia de agosto.
Obviamente, aqui tem quem entrega primeiro, né?
E se está correto, recebe mais rápido.
E tem a questão das prioridades.
Prioridades por conta de idade, de doenças, etc.
São os que recebem antes
a restituição do imposto de renda.
Ok?
Então, aqui são algumas novidades para o ano de 2026.
Vamos voltando aqui para a declaração, né?
E aí dá para navegar em todos esses lugares aqui.